狭叶金石斛",
.**Flickingeria angustifolia**",
**5．狭叶金石斛（植物分类学报）图版23：3**

Flickingeria angustifolia (Bl.) Hawkes in Orch. Weekly 2 (46): 452. 1961, et in Orquidea 27: 303. 1965; Seidenf. in Dansk Bot. Ark. 34 (1): 57, fig. 24. 1980; Averyanov, Vasc. Pl. Syn. Vietnam. Fl. 1: 99. 1990; S. C. Chen et Z. H. Tsi in Acta Phytotax. Sin. 30 (3): 260. 1992; Seidenf. et J. J. Wood, Orch. Penins. Malay. Singap.: 359. 1992; Averyanov, Iden. Guide Vietnam. Orch.: 174. 1994; 中国兰花全书: 59. 1998. ——Desmotrichum angustifolium Bl., Bijdr. 7: 330.1825, nom. invalid, ; Kraenzl. in Engler, Pflanzenr. 45 (IV, 50, II. B. 21): 350. 1910. ——Dendrobium angustifolium (Bl.) Lindl., Gen. Sp. Orch. Pl.: 76. 1830. ——Ephemerantha angustifolia (Bl.) P. F. Hunt et Summerh. in Taxon 10 (4): 102. 1961.

根状茎匍匐，粗3-4毫米，具长5-10毫米的节间，具多分枝，每相距4-5个节间发出1个茎。茎金黄色，下垂，纤细，通常多分枝；第一级分枝之下的茎长约6厘米，具3个节间。假鳞茎金黄色，稍扁的细纺锤形，长3-3.5厘米，粗4-7毫米，具1个节间，顶生1枚叶。叶革质，狭披针形，长7-10厘米，宽8-12毫米，先端锐尖并且微2裂。花序通常为单朵花，生于叶基部的背侧（远轴面），基部被覆2-3枚簇生的鳞片状鞘；花梗和子房长约7毫米；花质地薄，仅开放半天，随后凋谢；萼片和花瓣淡黄色带褐紫色条纹；中萼片卵状椭圆形，长5.5毫米，宽3毫米，先端钝，具3条主脉和少数支脉，侧萼片斜卵状三角形，比中萼片宽而大，先端锐尖，基部很歪斜而较宽，具5条主脉和少数支脉；萼囊大，与子房交成锐角，长约7毫米；花瓣卵状披针形，长5毫米，宽2毫米，先端急尖，具2-3条主脉和少数支脉；唇瓣长1厘米，基部具长爪，3裂；侧裂片（后唇）除边缘浅白色外其余紫色，直立，先端近圆形，两侧裂片先端之间的宽约5毫米；中裂片（前唇）橘黄色，近倒卵形，长5毫米，边缘平直，全缘，前部深2裂，裂口中央具1短凸；裂片直立，近倒卵形；唇盘具2条从中裂片基部延伸至近先端的高褶片；蕊柱粗短，长约3毫米；药帽半球形，前端近半圆形，其边缘稍不整齐。花期6-7月。

产海南（五指山等地）、广西西南部（靖西、德保）。生于海拔约1000米的山地疏林中树干上。分布于越南、泰国、马来西亚、印度尼西亚（爪哇和苏门答腊）。模式标本采自印度尼西亚（爪哇）。
